Je vous ai présenté,
dans quelques systèmes d'exploitation,
les fonctionnalités développées
et offertes aux utilisateurs
de ces systèmes.
Je vais maintenant m'intéresser
aux logiciels, de façon générale.
Plusieurs types de logiciels existent :
bureautique, navigateur Web…
Je vais vous présenter
plusieurs fonctionnalités.
Bien entendu,
il y aura une certaine redondance
et je vous présenterai
des principes déjà vus.
L'utilisateur doit choisir
s’il préfère la fonctionnalité
du système d'exploitation ou du logiciel.
Pas de surprise si l'on retrouve
des fonctionnalités similaires.
Commençons par la bureautique
et les produits de type Microsoft Office
en prenant juste un exemple.
Pas de description exhaustive,
avec Word.
Dans Word, on trouvera une loupe
et un mode "sans distraction".
Précédemment nous évoquions,
concernant les personnes
ayant des troubles de l'attention,
l'intérêt de pouvoir
masquer des boutons, des outils,
des interfaces de fenêtres
non utiles.
Avec Word, ce mode existe
et est simple d'utilisation.
Cela permet
de synthétiser vocalement
le texte saisi pour que des personnes
à déficience visuelle
entendent ce qu'elles tapent
ou que des personnes
ayant du mal à lire
comprennent ce qui est saisi.
Un ensemble de fonctionnalités
de reconnaissance vocale
permettent de piloter le logiciel.
Le clavier permet de naviguer
dans le menu.
Pour des personnes
ayant des troubles cognitifs,
soit de lecture et d'écriture,
il existe des vérificateurs
d'orthographe et de grammaire.
Illustrons le principe
présenté la première semaine,
que nous serons tous
en situation de handicap un jour.
Moi le premier,
j'utilise ce genre de vérificateur
pour vérifier l'orthographe
et la grammaire du texte saisi.
Si on se penche sur des produits
dits libres comme OpenOffice,
on trouvera des alternatives clavier
pour utiliser la souris,
la possibilité d'utiliser
d'autres équipements que le clavier,
comme ceux
que je vous ai présentés
dans la 2ème séquence
de cette 2ème semaine,
la possibilité de produire
des alternatives
à des textes et des menus
et des assistants,
lecteurs d'écran ou commande vocale.
Les mêmes fonctionnalités
que celles vues précédemment.
Une chose importante à préciser
pour les développeurs :
des interfaces de programmation,
on parlera d'API,
permettront d'interfacer vos logiciels
avec ces systèmes.
Cela va permettre à une personne
sans compétences
en accessibilité numérique
d'intégrer leur fonctionnement
dans leur propre logiciel.
Si j'élargis au-delà du domaine
de la bureautique,
on peut citer de façon
non exhaustive les jeux,
dont vous trouverez
des recommandations
pour les développeurs de jeux vidéo
pour les rendre accessibles.
Vous trouverez un site intéressant,
comparateur de jeux vidéo
sous l'angle de l'accessibilité
dans lequel,
en décrivant rapidement votre déficience
et votre situation de handicap,
vous verrez les jeux
les plus adaptés pour vous.
Pour les logiciels éducatifs,
il y a des logiciels de tracés
de fonctions, d'algèbre
permettant aux personnes
à déficience visuelle
de compenser par une autre façon
de faire ces tracés.
Pour les informaticiens,
il existe un environnement,
Eclipse,
adapté à l'accessibilité numérique.
Les liens vers ces différents produits
sont proposés en fin de séquence.
À présent, les réseaux sociaux.
Il existe un lecteur assez célèbre,
TWBlue,
qui peut fonctionner
avec ou sans interface graphique,
être interfacé
avec un lecteur graphique
et qui ouvre à un grand nombre
d'utilisateurs supplémentaires de Twitter.
C'est une illustration parmi d'autres
de ce que je vous expliquais.
Lorsque vous transformez
un logiciel en le rendant accessible,
vous augmentez
le nombre de clients
et donc les profits
de votre entreprise ou organisme.
Facebook,
avec les fonctionnalités standard,
a noté une page spécifique
sur l'accessibilité.
Citons un projet de recherche
qui n'est pas abouti mais prometteur,
dans lequel Facebook tente de décrire
automatiquement des photographies.
En essayant de reconnaître
les personnages, décors,
couleurs, mouvements.
L'objectif est d'associer un texte
de description et de photographie.
L'objectif plus global
consiste à permettre à des personnes
à déficience visuelle
de publier leurs photographies
avec une description
et de prendre connaissance
de photographies
en lisant la description.
C'est le côté texte alternatif
déjà évoqué.
Enfin, les navigateurs Web :
Internet Explorer et Firefox.
Pas de grande différence entre eux.
Ils ont des loupes, des modifications
de caractères et de contraste
et l'utilisation des touches clavier
pour naviguer dans les menus,
des outils de commande vocale
et des lecteurs d'écran.
Après avoir passé en revue
plusieurs fonctionnalités
et leur implémentation
dans différents outils numériques,
nous verrons dans la prochaine séquence
une étude utilisateur
essayant de chiffrer et de recenser,
la façon dont sont utilisés
tous ces outils logiciels
pour comprendre
quels sont ceux les plus utilisés
et ceux qui prennent
de l'importance.